- Se você não conhece o seu BATNA, você pode acabar chegando numa negociação ou super otimista também.
- Você vai chegar super otimista, chega lá, não é o que você esperava e você não sabe
- as suas alternativas, você acaba se frustrando. Ou você chega extremamente comprometido a fechar o
- acordo. E aí a gente vai pro lado das concessões, igual a gente falou. Ou a resposta a uma proposta,
- ela vai depender da sua alternativa. Essa proposta que o fulano me fez, ela é boa ou ruim?
- Não sei qual é a alternativa que eu tenho. Às vezes uma proposta de R$1.000,00, se eu não sei as
- minhas alternativas, pode parecer uma proposta boa, enquanto na verdade ela é ruim, porque eu posso
- ter propostas de R$1.200,00, R$1.300,00. Então, a sua resposta a uma proposta depende da atratividade
- da sua alternativa. Então, por exemplo, se alguém te faz uma proposta de R$1.000,00 e seu bate é R$800,00,
- Então você às vezes pode achar que é uma proposta ruim, quando na verdade é uma proposta boa. Ou
- o contrário, você pode achar que ela é uma proposta boa, quando na verdade ela é ruim, porque você
- teria um BATNA de 1.200, mas você não elaborou isso, você não pesquisou isso previamente, então
- você não sabe para fazer esse grau comparativo.
- É igual quando você vai pedir um emprego, todo mundo aqui deve se lembrar aí do seu primeiro emprego,
- né? Todo mundo queria, tinha aquele argumento, ah, a gente tá buscando pessoas com experiência, e
- o primeiro emprego a gente não tem experiência, né? Então a gente chega tão afoito que a pessoa
- vai fazendo as propostas, ó, mas aí não tem isso, não tem aquilo, e você chega tão afoito pra
- conseguir, conseguir aquele emprego, que você acha que é a sua única opção, que você aceita qualquer
- coisa que a pessoa impõe.
- Então tem até uma tirinha que eu gosto muito que fala tipo, ah, qual que é o seu objetivo? Aí a
- pessoa fala, ah, meu objetivo é trabalhar. Ah, mas o que mais? Ele, não, só isso. Aí a entrevistadora,
- não, não tem mais nada. Ele, não, só de eu conseguir um emprego já tá bom. Então ele vai aceitar
- de qualquer jeito, né? E quanto maior o seu BATNA, maior o seu poder na negociação, gente. Então
- se você quer ter poder de negociação, tenha claro os seus BATNAs. E não só isso, mas também entenda
- o BATNA da outra parte, porque saber as suas alternativas é uma coisa. Mas quais outras alternativas
- o outro lado tem também?
- Então saber isso, quais outras alternativas o outro lado tem, é importante para você saber até onde
- você pode ir, qual tipo de oferta pode ser viável ou não viável, pode ser interessante
- ou não interessante, para você conseguir gerar mais opções. E se no final da negociação ambas
- as partes possuírem bate nas atraentes?
- Uma negociação bem-sucedida é aquela em que não há acordo, gente. Não fique também receoso de
- não fechar acordo com a outra parte. Às vezes a gente fica com medo, ah, mas eu não vou fazer o acordo
- com ele, isso vai impactar o meu relacionamento porque eu não negociei com ele. Não. Eu volto lá
- atrás e digo, separe as pessoas do problema. Falei, ó cara, eu gosto muito de negociar com você,
- gostei muito da sua empresa ou da sua pessoa, mas infelizmente eu tenho outra proposta que é mais atraente,
- você também tem uma que é mais atraente,
- Então vamos fazer o seguinte, não vamos fechar o acordo agora não, mas eu queria deixar aberto para
- a gente poder fazer negociações futuras e você começa a separar ali. Eu não estou fechando o acordo
- porque eu não gostei de você, eu não estou fechando o acordo porque o acordo não é viável e vai
- ser melhor tanto para mim quanto para você que esse acordo não seja feito. Por exemplo, oportunidade
- de emprego. Muitas vezes eu vou fazer entrevistas, o pessoal quer trabalhar com a gente lá na empresa,
- na lead, e as pessoas chegam
- E eu sei que, para ela, o perfil dela não é um perfil que vai casar com a lead, que o nosso tipo de...
- Como a gente trabalha com gestão de crise, a gente pega muita bucha, empresa em RJ, para fazer assumir
- a gestão da empresa e virar. Então, a pessoa tem um perfil mais passivo, mais analítico, e eu preciso
- de um cara mais agressivo, mais rápido, mais pé na porta e que seja mais ágil, porque a gente não
- tem muito tempo, a empresa já está um pé na cova quando a gente assume, geralmente.
- E aí eu sei que a pessoa, na hora que a pressão vir, e a pressão vem mesmo, porque são casos bem
- complexos, ela não vai, ela vai espanar, ela não vai conseguir lidar com isso. Então eu sei que pra
- esse perfil, a melhor coisa que eu posso fazer pra ela é não contratar. Não é que eu não gostei
- dela, só que o perfil dela não se encaixa. Então, mostrar isso pra pessoa, falar ó, gostei demais
- de você, mas infelizmente, a melhor oportunidade que você vai ter é não vir pra nossa empresa.
- Porque o perfil não casa. E isso entre fornecedor também, empresas e fornecedores, ou empresas e clientes,
- isso também acontece. E com quanto mais facilidade e alegria você puder sair de uma negociação,
- maior será sua capacidade de influenciar o resultado, gente. Lembre sempre dessa frase.